1. 개요
인조이는 크래프톤 산하 인조이 스튜디오에서 개발 중인 인생 시뮬레이션 게임.

2. 시스템 요구 사항
시뮬레이션 게임인데다 AI 기술이 적극적으로 활용되었기 때문에 CPU와 GPU 모두 요구하는 사양이 대단히 높으며, 특히 스마트조이를 활성화하는 순간 게임이 GPU의 텐서코어를 매우 갈구기 시작하기에 최소사양부터 GeForce RTX를 요구하고 있다. 다만 실시간 레이트레이싱을 기준으로 맞춰졌음에도 하드웨어 레이트레이싱을 지원하지 않는 RX 5600XT와 RT 성능이 떨어지는 GeForce 20을 최소사양으로 명시했으며, 램과 저장 공간을 상세하게 명시하거나 홈페이지를 통해 업스케일링 기술에 대해 설명하는 등 어떻게든 요구 사항이 낮다는 인식을 심어주기 위해 노력한 흔적이 보이고 있다.

CPU 요구사항의 경우 다소 이상한 점이 있는데, AMD의 5800X3D는 대체로 인텔의 12900K에서 14600K 정도의 게임 성능을 보여준다고 알려져 있지만 무려 11700이 동일한 보통 사양으로 제시되며, 비슷하게 7800X3D도 14700K나 14900K가 아닌 12700K와 같은 권장 사양으로 기재되어있다는 점이다. AMD CPU들이 멀티코어 프로세싱에 약간 약세를 보이고, X3D CPU들이 L3 캐시를 키워 게임 성능을 올린 것을 감안한다면 본 게임은 멀티코어 프로세싱을 상당한 수준으로 필요로 하는데 L3캐시의 영향은 크지 않은 게임이라고 예측된다. 아마도 인조이의 '시뮬레이션' 부분이 상당한 CPU 자원을 요구하는 것으로 보인다.

4. 발매 전 정보
기존에 블루홀 스튜디오에서 개발중이던 프로젝트 블루를 크래프톤이 프로젝트를 직접 양수하여 2023년부터 본격적으로 개발팀 규모를 늘려 개발중이다.

크래프톤이 지스타 2023 참가 라인업을 공개하면서 인조이(inZOI)가 공식적으로 발표되었다. 지스타 2023에서 시연 게임 플레이와 이벤트 참여가 가능했다.

크래프톤 2023년 3분기 실적발표에서 2024년 하반기 출시 예정이라고 밝혔다.

2023년 11월 12일, 공식 영상과 함께 유튜버들의 실제 플레이 영상이 업로드 되었다.

2024년 2월 29일, 중년게이머 김실장과의 인터뷰 및 일부 개발 중인 컨텐츠가 공개되었다.

2024 게임스컴(8월 21-25일)에 참여할 것을 예고했다.#

8월 16일, 인조이 공식 채널에 인조이 캐릭터 스튜디오라는 이름으로 유저들한테 커스터마이징 기능을 제공하는 스팀 데모를 발표했다.# 게임스컴 기간에 맞춰 8월 21일 13시부터 26일 13시까지 제공된다.

9월 12일, 크래프톤 공식채널에 2024 게임스컴 개발자 인사이트 영상이 공개되었다. 관련영상

11월 7일, 앞서 해보기 출시일을 2025년 3월 28일로 확정했다. 한국시간 오전 9시 출시.

2025년 3월 19일, 글로벌 쇼케이스에서 얼리엑세스 가격을 39.99 USD / €36.56 로 확정했다고 밝혔다. 한화 판매가는 44,800원. 정식 출시 전까지 모든 DLC·업데이트는 무료로 제공된다.#

3월 20일 9시 ~ 23일 9시까지 전년 8월에도 공개했던 inZOI: Creative Studio 커스터마이징/하우징 데모 키를 스트리밍 시청 드롭스 보상으로 제공한다. 이후 데모 접속은 출시일인 28일 9시까지 가능하다.#

5. 특징
5.1. 시스템
심즈와의 주된 차이로 거론되는 것은 그래픽이다. 상기 플레이 데모 영상에서 확인할 수 있듯이, 언리얼 엔진 5를 사용하여 높은 수준의 실사 그래픽을 지향한다. 개발자의 말에 따르면 요구사양은 높은 편이라고 한다. 단 "레이트레이싱"이라고 되어 있는 부분은 진짜 레이트레이싱이 아니라 루멘이라는 다른 기술을 사용한다. 그래서 진짜 레이트레이싱으로 구현된 광원과 빛 반사 품질보다 뒤떨어진다. 그래픽 설정을 봐도 다른 게임의 레이트레이싱 관련 옵션과 다른걸 볼 수 있다. 특히 거울 앞에 선 조이가 제대로 표현되지 않고 두루뭉실하게 표현되는걸 알 수 있다. 빛반사가 부족해 조이의 얼굴에 과도한 그림자가 지고 어느정도 투명한 피부표현도 안되서 막상 스크린샷을 찍어도 얼굴이 이상하게 표현되는걸 볼 수 있다.

모드를 사용할 수 있다. 이전의 Lua 대신 Unreal Bluerpints를 활용한 모딩이 가능하며, 모딩 가이드와 도구를 제공할 예정이다. 또한 생성형 AI로 텍스쳐나 3D오브젝트를 생성할 수 있다. 간단하게 즉석으로 잘 생성되기는 하지만 로컬로 돌릴 수 있는 다른 AI모델과 비교하면 해상도가 매우 낮아 디테일이 떨어지며 하나의 덩어리로만 생성된다. 생성 옵션 조절 등은 지원하지 않는다.

출시 3일 전, 데모판을 근거로 데누보를 적용한 것이 아니냐는 의혹이 제기되었다.# 이는 강력한 안티 크랙 프로그램으로 불법 복제를 거의 모두 차단하지만, 상시 온라인 요구에 게임 성능 악영향이 있고, 동시에 모드 또한 일종의 게임 변조이기 때문에 공식 모딩 툴 외의 자유로운 모딩이 크게 막혀버린다. 이는 이미 요구사양이 극히 높다는 점과, 무엇보다 모드의 비중이 매우 큰 장르라는 점에서 논란이 되었다. 사전 고지가 되지 않은 것도 스팀 약관에 어긋난다. 하루 뒤 크래프톤 측은 데모에 데누보가 있었던 것이 맞고 얼리 액세스에도 포함될 예정이었으나, 데누보를 제거하겠다고 공지했다.# 위·변조를 방지하기 위함이었고 삭제 시 그 가능성이 올라가겠지만, 모딩 제약에 대한 우려와 게임의 장기적인 성장을 고려한 내부 의견이 모여 삭제를 결정했다고 한다.

5.2. 조이
게임 내의 인간들은 심즈 시리즈의 '심'처럼 '조이'라는 특정 명칭으로 불린다.

커스터마이징의 자유도가 높으며, AI 텍스쳐를 이용해 새로운 패턴을 만들거나 색상값을 직접 지정해 미세한 색의 변화를 주는 것도 가능하다. 또한 곱슬머리, 컬, 아프로 등이 추가되었다. 이들은 직모보다 개발 소요시간과 인게임 로드량이 더 많다. 다만 조이의 키를 조절할 수 없다. 애니메이션 상호작용에 문제가 생기기 때문.

iPhone의 전면 TrueDepth 카메라를 이용해 조이와 표정을 연동할 수 있다. 약간의 불쾌한 골짜기가 있기는 하지만 품질은 괜찮은 편이다. 버튜버들의 평가는 사람마다 다르다. 잘 작동된다는 평가와 자신의 표정과 차이가 있다는 평가로 평이 갈리는 것은 개인 얼굴에 맞추는 미세조정이 불가능해서 나오는 문제로 보여진다. 가장 자주 나오는 평가는 웃을 때 표정이 이상하다는 것이다. 개발자들이 일단 사람이 할 수 있는 최대 근육 움직임을 반영했는지 인조이들이 기계적이고 과도한 표정을 짓는 모습을 보인다. 표정을 위해 수십 개의 안면근육이 각 부분의 움직임을 미세하게 조정하는 만큼 불쾌한 골짜기를 없애기까지는 상당한 자원과 기술발전이 필요해보인다. 풀트래킹의 기능을 지원하는데 풀트레커 자체를 지원하는게 아니라 사진이나 영상을 AI로 인물의 동작을 인식하는 기능을 이용한다. 그래서 정면 기준으로만 그럴듯하며 입체적으로 보거나 손가락 등 세밀한 부분은 매우 부정확하다.

조이별로 스케줄이 존재하며, 가족의 스케줄이 함께 표시된다. 일정을 추가하고 수정하는 것이 자유롭다. 모든 직업은 일정 시간 사라졌다가 돌아오는 통칭 래빗 홀이 아닌 심즈 시리즈의 특정 확장팩에 나오는 전문직처럼 직장에서의 업무 과정을 직접 조종하는 방식으로 구현된다. 출근, 동료와의 상호작용, 승진 등의 요소가 있다. 테스트 빌드에는 소방관, 아이돌, 편의점, 분식집 등이 공개되었다. 작가 등 프리랜서 직업이나 재택근무도 존재한다. 또한 직책별로 티오가 표시되는 것으로 보아 지원만 하면 고용될 수 있는 것이 아니라 직장 별로 인원수 제한이 있는 듯하다.

한 가족당 최대 8명이 가능하며, 최대치인 경우 가족 구성원이 사망하지 않는 한 임신 시도가 실패한다. 아기를 만드는 것은 연령 등급에 맞게 상상력에 맡기는 방식으로 표현된다. 샤워 시 목욕 타올을 입고 한다. 처음엔 심즈처럼 모자이크로 했으나 오히려 더 야해서 바꿨다고 한다.#

심즈 시리즈와 마찬가지로 죽은 조이의 유령이 등장하는 등 판타지적 요소가 있다. 비현실적인 것이 싫다면 설정에서 이런 요소를 완전히 배제하도록 할 수도 있다. 한국 게임인만큼 유령 관련하여 한국 설화의 요소를 차용할 계획이라고 한다.

운전 메커니즘은 정교하지 않다. 주요 게임 플레이 요소가 아니기 때문에 운전 물리 엔진보다는 차량 커스터마이징이 우선순위이다.

5.3. 게임플레이
인게임 내 하루의 길이는 1배속 기준 약 40분으로 심즈 시리즈보다 조금 긴 편이다.

별도의 조종 없이 클릭으로만 심을 조종하는 심즈와 달리 조이를 WASD를 통해 직접 조종하고 이동시킬 수 있다. 이는 심즈와 차별화된 특징으로 플레이어가 육성하는 캐릭터에 더 섬세한 몰입감을 줄 수 있을 것으로 보인다. 현재 동 장르 게임에 이 기능이 있는 게임은 Welcome to Bloxburg가 유일하다.

월드 내 NPC들은 약 200~300명 정도라고 하며 심즈 3와 같은 오픈월드에서 이 NPC들 모두가 자신의 설정된 성격과 정해진 일정에 따라 행동한다. '스마트 조이'라는 이름으로, 엔비디아와 협력하여 NPC들이 정해진 패턴대로만 행동하는 대신 자신의 의식을 가지고 행동하는 AI를 개발 중이다. AI로 조이의 행동을 개선한다. 프롬프트에 내용을 입력하면 거기에 맞춰서 행동한다. 실제로는 짧은 문장 하나 입력이 가능하기 때문에 유의미한 차이를 보이지는 않는다. 속마음이라고 해서 캐릭터의 생각을 생성해주는데 영어로만 나온다.

욕구는 총 8개로, 배고픔·청결함·수면·용변·즐거움·사교·인정·활력으로 이루어져 있다. 인정 욕구가 사교 욕구와 별개로 분리되어 있는게 특이한 점인데 심지어 인정 욕구가 낮아서 죽을 수도 있다고 한다.

평판 시스템이 존재하여 가령 캐릭터가 돈을 훔치는 등 악행을 많이 저질렀다면 초면인 사람에게 폭행을 가하는 등 더 나쁜 행동이 해금되며 너무 많이 저지르면 경찰에 체포되어 감옥에 간다는 설정으로 게임에서 사라질 수도 있다. 감옥은 캐릭터가 3일간 게임상에서 사라지는 래빗 홀 형식이다. 죄를 지으면 자식에게 업보가 가는 시스템이 있다고 한다. 살인은 저지를 수 없다. 권장하지 않지만 방화는 가능하며 이에 따라 사망할 수는 있다.

5.4. 월드
월드를 편집하며 고양이 같은 야생동물의 개체수를 조작할 수 있으며 개그성 요소로 얼룩말 같은 뜬금없는 동물이 돌아다니는 도시를 만들 수도 있다. 또한 특이하게도 치안 상태도 설정할 수 있는데 치안이 불안정하게 설정되면 도둑이 더 자주 들고 싸움이 자주 일어나고 연애를 하기가 어려워지는 등의 변화가 생긴다.

월드를 편집하면서 고층 건물의 전광판에 나타날 이미지를 선택할 수 있는데, 로컬 이미지 중에 선택하거나 유튜브 링크를 연동하여 실제 유튜브 영상이 나오도록 할 수 있다. 인 게임 내에선 3D 프린터라는 기능을 사용하여 외부로부터 사진을 불러와 인 게임 내에서 도시 편집 기능을 사용해 배치가 가능한 3D 에셋으로 자동 변환해주는 AI 기능이 있다. 건설 가능한 최대 층수는 30층이다.

6. 맵
조이의 커스터마이징을 마치면 맵을 선택할 수 있게 된다. 맵마다 환경과 직업 등이 다르며, 새로운 경험을 할 수 있다.

6.1. 도시
아래는 인조이에서 플레이 할 수 있는 도시 맵이다.

6.1.1. 도원
'도원(Dowon)'은 인조이에 속한 도시로, 서울 강남구를 기반으로 하고 있다.

서울의 번화한 거리를 모델로 한 인조이의 도원은 전통과 현대가 화려하게 어우러진 맵이다. 반짝이는 고층 빌딩이 솟아오른 스카이라인 속에서 고풍스러운 고궁이 우아한 자태를 유지하며, 과거와 현재가 자연스럽게 얽혀 있다.

플레이어들은 분주한 시장에서 길을 잃을 수도 있고, 한적한 공원에서 평온함을 찾을 수도 있다. 또한 세심한 문화적 디테일이 살아 있어 도원에서의 삶은 독특하고 몰입감 넘치는 경험이 되며, 거리마다 각기 다른 이야기를 품고 있다.

최신 K-pop 트렌드에 빠져보거나 정통 한국 요리를 맛보며, 도원이 선사하는 특별한 문화 여행을 만끽하는 경험을 할 수 있는 도시다.

2025년 3월 28일 출시된 인조이의 앞서 해보기 버전과 함께 플레이 할 수 있게 되었다.

여담으로 해외에서도 도원으로 플레이하는 이용자가 더 많은 편인데, 다른 게임에 자주 등장했던 산타모니카 보다는 한국맵에 더 신선함을 느끼는 것으로 보인다.

6.1.2. 블리스베이
'블리스베이(Bliss Bay)'는 인조이에 속한 도시로, 캘리포니아의 산타 모니카를 기반으로 하고 있다.

태평양을 건너, 블리스베이는 산타 모니카의 여유로운 라이프스타일과 햇살 가득한 풍경을 그대로 담고 있는 맵이다. 이 미국풍 도시는 탁 트인 해변과 활기 넘치는 부두, 다채로운 문화가 어우러진 곳으로, 진정한 해안 도시의 삶을 경험할 수 있는 곳이기도 하다.

부두 위 놀이공원의 짜릿한 즐거움부터 바다를 따라 펼쳐지는 황홀한 석양까지, 블리스베이는 ‘아메리칸 드림’을 그대로 보여준다. 아늑한 방갈로부터 바다를 마주한 고급 빌라까지 다양한 주거 공간이 마련되어 있어, 각기 다른 삶을 살아가는 조이들이 모여드는 곳이다.

이곳에서는 자유와 기회가 넘쳐나며, 플레이어들이 자신만의 ‘아메리칸 스토리’를 만들고 싶으면 선택하기 딱 좋은 도시이다.

2025년 3월 28일 출시된 인조이의 앞서 해보기 버전과 함께 플레이 할 수 있게 되었다.

6.1.3. 카하야
'카하야(Cahaya)'는 인조이에 속한 도시로, 인도네시아의 관광지를 기반으로 하고 있다.

6.1.4. 쿠칭쿠(예정)
2025년 8월 8일 '고양이의 날'에 업데이트 예정인 고양이 섬. 로드맵에 따르면 동남아시아 배경의 DLC섬으로 '카하야'와 컨셉이 겹친다. 이 때문에 이름이 쿠칭쿠로 변경된 것이 아니냐는 추측도 나오고 있다.

9. 논란
9.1. 친구 초대 이벤트
2025년 3월 28일 인조이를 하지 않는 친구를 초대하여 해당 친구가 인조이를 신규로 플레이하게 되면 모두에게 특정 아이템을 주는 이벤트가 진행되었다.# 돈 받고 파는 패키지 게임에서 온라인 무료 게임에서 볼 법한 다단계 이벤트를 연다는 점에서 구매자를 대놓고 호구 취급하는 선 넘은 행동이라는 비판이 쏟아지고 있다. 그리고 해당 이벤트가 인조이 홈페이지에서만 소개되고, 스팀내에서는 알수 없어 모르고 지나친 사람이 많았다. 자연히 출시하자마자 게임을 바로 구매한 이용자들은 게임을 안한 사람을 찾아다녀야 하는 반면 뒤늦게 구매를 하는 사람들은 손쉽게 친구코드를 얻고 시작할수 있었다. 결국 먼저 구매한 사람이 손해를 보는 구조가 되면서 불만의 목소리가 나왔다. 이후 가족공유를 이용해 아이템을 얻는 방법이 나왔지만 3월 30일자 핫픽스로 수정되었다.

10. 기타
설정상 플레이어는 이 세계를 조종하는 신이지만, 타이틀 이미지에 등장하는 고양이는 플레이어의 상관인 더 높은 신이라고 한다.
인조이 인게임 내에선 화폐 단위를 '뮤'라고 부른다.
인생 시뮬레이션 장르를 사실상 20여년간 독점 중인 심즈 시리즈의 대체제로 떠오를 수 있을지 주목받고 있다. 심즈 1로 인생 시뮬레이션이라는 장르를 개척한 심즈 시리즈는 가장 최근에 나온 심즈 4가 전작보다 퇴보한 게임성으로 혹평받은 후 후속작이라고 내놓은 프로젝트 르네마저 언제 출시될지 알 수 없고 개발이 취소됐단 루머까지 나오면서 인생 시뮬레이션 장르의 팬들은 대체제를 갈망하고 있다.
심즈 시리즈 외에도 같은 2025년 출시 예정인 Paralives 등이 경쟁작이 될 것으로 예상된다. 다만 파라라이브는 소규모 개발사의 작품이라 실제로 출시가 가능이나 할지 우려가 많으며, 같은 2024년 출시 예정이었던 라이프 바이 유는 개발 취소가 결정되면서 어느새 심즈 대체제를 찾는 인생 시뮬레이션 장르 팬들에게 유일한 희망이 되었다.
심즈 시리즈가 롱런하고 수많은 유저층을 거느리는 이유가 바로 강력한 모드 기능에서 파생된 엄청난 크기의 모드 생태계 때문인데, 그런 면에서 인조이는 모드 측면에서 어떠한 정책을 취할지가 관심사이다. 언리얼 엔진을 이용 및 한국 게임사 특징상 매우 폐쇄적으로 나올 가능성이 크다는 우려가 있었으나 개발자 인터뷰에 의하면 그러한 부분이 심즈 시리즈의 장점임을 이해하고 있으며 유저 제작 콘텐츠를 적극 지원할 계획이라고 밝혔다.
건축 시스템은 심즈와 유사해 보인다. 심즈4에는 건축을 좋아하는 매니아층이 있는데 기존 심즈에서는 건축시 버그라던가 불편한점이 있어서 이러한 점을 고쳐주지 않는 EA에 불만을 느끼던 유저들도 인조이를 눈여겨보는중. 기존 심즈에서는 장식을 자유로운 위치에 붙이거나 가구 크기가 맘에 드는 것이 없다면 부밖사이 같은 모드를 동원해야 하는 경우도 있었는데, 인조이에서는 모드를 쓰지 않아도 자유로운 건축이 가능했으면 좋겠다는 기대가 있다. 다만 심즈는 10년차 게임이라 확장팩만 있다면 많은 건축 아이템으로 수많은 연출이 가능한 반면 인조이가 어느 정도로 자유롭고 아름다운 건축이 가능할지는 걱정 반 기대 반이다.
심즈 시리즈는 심들이 심리시라는 가공의 언어를 사용하며 작중의 간판이나 옷 등에도 가상의 심리시 문자가 써있는데 인조이에는 영어, 한국어 등 실존하는 언어가 적혀있다. 하지만 조이들 간의 대화는 마찬가지로 가공언어로 이뤄진다.
어린 조이는 사망 시 아동보호소로 보내진다는 식으로 언급되지만, 쓰러져 죽는 모션은 똑같이 나온다.
2024년 8월 21일, 커스터마이징 데모 플레이가 공개된 후 Steam에서 최고 동접자 수 1만 8천명을 기록하였고 26일 데모 플레이가 끝나기까지 꾸준히 1만명 내외의 동접자수를 기록했다. 같은 기간 심즈 4의 Steam 동접자수가 4~5만명 정도인 것을 보면 인생 시뮬레이션 게임을 즐기는 많은 유저들의 관심을 받은 것을 확인할 수 있다.
2025년 3월 28일, 같은 장르이자 라이벌로 많은 관심을 받았던, 심즈 4 공식 X에서 인조이 공식 X에 환영한다는 코멘트를 남겼다. 라이프 시뮬레이션 게임 장르라는 점을 살려 마치 이사온 옆집 축하 파티하듯 서로 화답 받은 점이 인상적이다. # 그런데 하필이면 심즈 내 인식이 나쁜 과일 케이크를 가져왔을 뿐더러 그걸 주는 심도 광기가 넘치는 표정 때문에 밈이 된 캐릭터이기 때문에 숨겨진 의미가 있다는 의견도 나온다. # 그러나 애초에 과일 케이크가 미국에서 크리스마스 선물로 자주 오고가는 음식이며 실제 심즈 4에서도 NPC 이웃들이 기본적으로 가져오는 집들이 선물이기에 악의적인 의미로 해석하기엔 애매하다. 케이크는 제쳐두고 심즈 시리즈에 개근한 마스코트 격인 벨라를 두고 나온 캐릭터인 Callia Maebey는 특유의 표정과 더불어 또라이인지라 레딧에서도 이와 관련된 말이 나오기도 했지만 심각하게 보기보단 애초에 심즈 시리즈가 블랙 코미디나 풍자로 가득 찬 게임이기도 하고 경쟁작을 축하하는 조크 내지 가벼운 유머 정도로 받아들이고 있다. #